高い所に ある 物体や 運動している 物体は 他の物に 対して 仕事を することが できる 能力を 持っています。
このような 状態の ことを エネルギーを 持っている と 言います。
特に 高い 所に ある 物体が 持つ エネルギーの ことを 位置エネルギーと 言います。
また 運動している 物体が 持つ エネルギーの ことを 運動エネルギーと 言います。
位置エネルギーは 物体の 何に 関係が あるでしょうか。
位置エネルギーは 物体の 質量と 高さに 比例すると いうことが 分かりました。
つまり 重いほど また 高いほど 位置エネルギーが 大きい ことが 分かっています。
この 動画では 運動エネルギーが 何と 関係が あるのか 見ましょう。
質量や 速さと 運動エネルギーとの 関係を このような 実験装置を 使って 調べてみました。
使う 金属球は 3種類です。
それぞれ 10g 20g 30gです。
この 金属球を 運動させます。
その時の 速さは 20cm/s 40cm/s 60cm/s センチメートル毎秒 と変えます。
質量や 速さを 変えた 金属球を 木片に 当てます。
すると 木片は 移動します。
このとき 質量や 速さと 木片の 移動した 距離（きょり）は どのような 関係が あるかを 調べました。
実験結果は 2つの グラフに 表されることが 分かりました。
1つ目の グラフです。横軸（よこじく）は 金属球の 質量です。
縦軸（たてじく）は 木片が 移動した 距離（きょり）です。
移動した 距離（きょり）が 大きいと いうことは 金属球が 持つ 運動エネルギーが 大きいと いうことです。
つまり 縦軸（たてじく）は 運動エネルギーの 大きさを 示すと 考えることが できます。
横軸（よこじく）は 質量です。
質量を 変えた時に 木片が 移動した 距離（きょり）が どうなるか 見ましょう。
木片と 金属球を 用意します。
金属球の 重さは 10g 20g 30gと変えました。
まず 速さを 20cm/sに します。
速さは 固定です。
10gの 金属球を 使うと 木片が 移動した 距離（きょり）は およそ 5cmでした。
次に 20gの 金属球を 使います。２倍の 重さの 金属球です。
すると 木片が 移動した 距離（きょり）は  およそ 10cmでした。
金属球を 2倍の 質量に すると 木片が 移動した 距離（きょり）も 2倍に なりました。
さらに 重い 30gの 金属球を 使います。
これも 同じ 速さで 木片に 当てました。
すると 木片は およそ 15cm 移動しました。
金属球の 質量を 10gから 20gにすると 木片が 移動した 距離（きょり）も 5cmから 10cmに なりました。
質量を 2倍にすると 移動した 距離（きょり）も 2倍に なりました。
質量を 3倍に すると 移動した 距離（きょり）も 3倍に なりました。
このことから 質量と 移動した 距離（きょり） つまり 運動エネルギーは 比例の 関係に あることが 分かります。
同じように 速さを 40cm/sや 60cm/sに しても 質量が 重く なるほど 運動エネルギーは 大きくなる ことが 分かります。
次に 金属球の 速さを 変えた時に 木片が 移動した 距離（きょり）は  どうなるのか 見ましょう。
先ほどの グラフと ちがい 線が 曲がっています。 なぜでしょうか。
しっかり 見ていきましょう。
先ほどと 同じように 金属球を 木片に 当てます。
最初に 10gの 金属球の場合を 見ます。
重さは 変えず 速さを 変えます。
最初に 20cm/sで 金属球を 当てたら 木片は およそ 5cm 動きました。
次に 倍の 40cm/sの 速さで 金属球を 木片に 当てると どうなったでしょう。
木片が 20cm 移動しました。
もっと 速い 60cm/sにしました。
速さだけを 変えています。
すると 木片が 移動した 距離（きょり）は 45cmに なりました。
もう少し 見ましょう。
より重い 20gの 金属球を 使いました。
同じ 質量で 速さを 20cm/s 40cm/s 60cm/sと 変えました。
どうなった でしょうか。
質量を 20gにして 速さを 20cm/sに すると およそ 10cm 移動しました。
倍の 40cm/sの 速さで 金属球を 当てると 木片は およそ 40cm動きました。
さらに速い 60cm/sで 金属球を 木片に 当てると90cm 移動しました。
ここから どのように 考えることが できるでしょうか。
速さを 20cm/sから 40cm/sと 2倍にすると 移動した 距離（きょり）は 10cmから 40cmと 4倍に なりました。
4倍は 2倍の 2乗と 考えられます。
2倍の 2乗は 4倍なので 10cmから 40cmになった ということです。
次に 20cm/sから 60cm/sでは 速さが 3倍に なっています。
移動する 距離（きょり）は どのように なったでしょうか。
10cmから 90cmと 9倍に なっています。
では なぜ9倍に なるのでしょうか。
3倍を 2乗すると 9倍に なるからです。
もっと重い 30gの 金属球に 変えても いっしょです。
速さを 倍にすると 木片が 移動した 距離（きょり）は 2倍の 2乗で 4倍に なります。
また 速さを 3倍にすると 木片が 移動した 距離（きょり）は 3倍の 2乗で 9倍になります。
運動エネルギーは  まず 金属球の 質量に 比例することが 分かりました。
難しいのは 速さと 運動エネルギーの 関係 です。
これは 速さが 何倍か という 値の 2乗に 比例することが 分かります。
これは 二次関数の グラフです。
運動エネルギーは 質量に 比例し 速さの 2乗に 比例する ことが この結果から 分かります。
では 最後に 運動エネルギーを 持つ 例を いくつか 見ましょう。
動いている 全ての 物体は 運動エネルギーを 持っています。
例えば ボウリングの ボールは 転がって ピンを たおすことが できます。
つまり ボールは ほかの 物に対し 仕事を することが できます。
この ボウリングの ボールは 運動エネルギーを 持っています。
また 流れる 水も 動いてるので 運動エネルギーを 持っています。
水が 流れると その 運動によって 水車を 動かすことが できます。
流れる水は 動いているので 運動エネルギーを 持っている ということに なります。